11장. 제네릭(Generic)과 어노테이션
자바 1.5에서 부터 제네릭(Generics) 개념과 어노테이션 개념이 도입되었다.  제네릭은 클래스나 인터페이스, 메서드를 정의할 때 파라미터의 타임을 사전에 정의할 수 있도록 하는 기능이다.   어노테이션은  메타 데이터의 형식으로 프로그램에 직접 영향을 주지 않으면서 프로그램에 정보를 추가할 수 있다.  이번 장에서는 제네릭과 어노테이션의 기능에 대해 공부해보자.

11.1	 제네릭
파마리터의 형식을 미리 정의하는 것과 똑같다. 제네릭을 사용하게 되면 컴파일 시 점에 강력한 타입 체크를 한다. 즉 프로그램 실행 중에 타입이 틀려서 오류를 발생 시키지 않고 컴파일 시점에 미리 타입 체크를 강화함 으로써 오류를 줄일 수 있다. 두 번째 형 변환을 코드를 제거해준다.   제네릭을 사용하면 타입을 미리 정의하기 때문에 타입 캐스팅을 할 필요가 없다.

11.1.1 제네릭 타입과 제네릭 메서드
제네릭 타입은  타입의 매개변수를 가지고 있는 제네릭 클래스 또는 인터페이스를 의미한다.  예제를 통해서 제네릭 타입을 사용하는 경우와  사용하지 않는 경우를 살펴보자.   다음 코드는 제네릭 타입을 사용하지 않는 예제이다.

public class Type {
private Object obj;

public Object getObj() {
return obj;
}

public void setObj(Object obj) {
this.obj = obj;
}
}


위의 코드에서 Type클래스는 Object 타입의 인스턴스 변수 obj를 가지고 이 변수의 setter, getter 메서드를 가지고 있다.  setter와 getter 메서드에서 인자로 Object 객체를 주고, 반환하기 때문에 이 변수에는 자바에서는 사용하는 모든 객체가 들어올 수 있다.  당연히 기본 자료형을 들어올 수 없다.   컴파일 시점에는 obj 변수에 어떤 값이 들어올 수 있을 지 확정할 수 없다.  obj 변수에 String 타입이 할당 된다고 생각하고 메서드의 내부로직을 작업할 경우에는 Integer 타입이  들어올 경우 런타임(runtime) 시점에 오류를 발생 시킬 수 있다. 따라서 이를 컴파일 시점에 미리 정의해 주면 이러한 실수를 줄일 수 있다.

그럼 제네릭 타입을 사용한 다음 코드를 살펴보자.

public class Type<T> {
private T t;

public T getT() {
return t;
}

public void setT(T t) {
this.t = t;
}
}

위의 코드에서 Type 클래스 선언문에는 꺽쇠 괄호(<>)안에 T라는 글자가 있다.  이는 제네릭을 표시하는 구문이다.  제네릭  클래스는 다음과 같이 선언한다.

class 클래스명 <T1, T2, T3, ...., Tn>{

}

꺽쇠 괄호 안의 T1, T2, T3 는 모두 타입 파라미터이다.  또는 타입 변수라고 부르기도 한다.  타입 파라미터들은  콤마(,)기호로 구분하여 여러 개를 사용할 수 있다. 일반 클래스를 제네릭 클래스로 수정하기 위해서는 제네릭 타입 선언을 추가하면 된다. 위에서 배웠던 코드와 마찬가지로 일반 클래스 선언인 public class Type 선언을 public class Type<T>로 바꾸어 주었다. 여기서 T는 타입 변수 인다. T에는 어떠한 클래스도 올 수 있다.  반드시 클래스만 올 수 있음을 명심해야 한다.

T는 타입 파라미터의 이름이다. Type의 앞 글자를 따서 만들었다.  T는 타입 파라미터이다. 타입 파라미터는 T 와 마찬가지로 대문자 단일 문자로 되어 있다.  가능하면 대문자의 단일 문자로 쓰는 것이 좋다. 그렇지 않으면 다른 클래스명이나 인터페이스명과 헤깔릴 수도 있다. 일반적으로 표 1과 같이 타입 파라미터 이름을 사용한다.


[표 1] 주로 사용되는 타입파라미터 명


제네릭 타입을  다음과 같은 코드를 이용하여 선언하고 생성할 수 있다.

Type<String> newType = new Type<String>();

제네릭 클래스를 선언하고 초기화 하는 방법은 일반 클래스와 크게 다르지 않다. Type 클래스는 class Type<T> 와 같이 선언하였다.  <T> 자리에 <String> 과 같이 구체적인 클래스를 명시하였다.  제네릭 클래스를 사용할 때에는 타입 파라미터에 구체적인 타입을 명시해주어야 한다.

<<블록 시작 >>
타입 파라미터와 타입 인자

위에서 타입 파라미터란 용어와 타입 인자라는 용어를 혼용하여 사용하였다. 파라미터와 인자와의 관계처럼 타입 파라미터와 타입 인자와의 관계도 마찬가지 이다. 타입 파라미터는 값을 제공받는 쪽의 변수를 의미하고 타입 인자는 구체적인 변수 타입을 의미한다. Type<T>에서 T가 타입 파라미터이고 Type<String>에서 String이 타입 인자이다.
<<블록 끝>>

다른 클래스를 생성하는 것과 마찬가지로 제네릭 클래스도 new 키워드를 이용해서 새로운 객체를 생성할 수 있다. 새로운 객체를 생성할 때 타입 인자에 구체적인 타입을 명시해줘야 한다 예를 들어 위의 코드 처럼 Type<String> newType = new Type<String>() 이라고 생성하고 할당한 경우에는 String 타입을 가진  Type 객체를 만들라는 의미이다.  새로운 제네릭 객체를 생성할 때 new 키워드 뒤에 Type<String>과 같이 사용하지 않고 new Type<>()과 같이 사용해도 된다. 이는 자바 7 버전에서 부터 가능하다.

Type<String> newType = new Type<>();

new 연산자 뒤에 Type객체에 타입을 지정하지 않아도 자바에서는 Type<String> newType  을 보고 타입을 추론한다. 이는 잠시 후에 자세하게 다룰 것이다.   제네릭 클래스에서 타입은 여러 개의 타입을 가질 수 있다. 다음의 예제를 살펴보자.

[예제 11.1] 타입이 두개인 제네릭 클래스 사용예제
// Map.java
public interface Map<K, V>{
public K getKey();
public V getValue();
}

// SampleMap.java
public class SampleMap<K,V> implements Map<K,V>{
private K key;
private V value;
public K getKey(){
return key;
}
public V getValue(){
return value;
}
public SampleMap(K key, V value){
this.key = key;
this.value = value;
}
}

SampleMap 클래스를의 객체는 다음의 구문으로 생성하면 된다.

SampleMap<Integer, String> sm1 = new SampleMap<Integer, String>(1, “value1”);
SampleMap<String, String> sm2 = new SampleMap<String, String>(“key2”, “value2”);

첫번째 코드에서는 SampleMap 객체를 new 키워드를 이용해서 생성하였고 타입에 Integer와 String을 넣었다. 그런데 생성자의 인자로 int 타입의 값인 1을 넣었다. 1을 넣게 되면 Integer로 오토박싱된다.  두번째 코드에서는 SampleMap 객체를 new 키워드를 이용해서 생성하였고 생성자에 “key2”, “value2”과 같이 String 문자열을 인자로 넣었다.

[예제 11.2] SampleMap을 실행한 예제
public class TestSampleMap {
public static void main(String[] args){
SampleMap<Integer, String> sm1 = new SampleMap<Integer, String>(1, "value1");
SampleMap<String, String> sm2 = new SampleMap<String, String>("key2", "value2");
System.out.println(sm1.getKey() + ":" + sm1.getValue());
System.out.println(sm2.getKey() + ":" + sm2.getValue());

}
}
---- 출력 결과 ----
1:value1
key2:value2

예제 11.2에서 우리가 예상한 바와 같이 결과가 출력 되었다.  타입 파라미터에 String, Integer와 같은 객체를 그대로 넣어서 사용할 수 있었다. String 과 같은 객체 타입을 넣을 수 있기 때문에 다음의 경우도 가능하다.

SampleMap<String, SampleMap<String, String>> sm3 = new SampleMap<String, SampleMap<String, String>>("key3", sm2);

코드가 조금 복잡해 보인다.  SampleMap<K, V> 에서 V 부분에 SampleMap<String, String> 객체가 타입이 들어가 있다. new SampleMap<String, SampleMap<String, String>>(“key3”, sm2) 와 같이 V 자리의 생성자의 인자로 이전에 생성한 SampleMap<String,String> 객체인 sm2가 전달 되었다. 위의 코드와 같이 제네릭 파라미터 매개변수 자리에는 제네릭 객체도 사용될 수 있다. 예제 11.2에 위의 코드를 추가하여 테스트를 해보자.

[예제 11.3] 파라미터 매개변수 자리에 들어간 제네릭 객체 사용예제
public class TestSampleMap {
public static void main(String[] args){
SampleMap<Integer, String> sm1 = new SampleMap<Integer, String>(1, "value1");
SampleMap<String, String> sm2 = new SampleMap<String, String>("key2", "value2");
System.out.println(sm1.getKey() + ":" + sm1.getValue());
System.out.println(sm2.getKey() + ":" + sm2.getValue());

SampleMap<String, SampleMap<String, String>> sm3 = new SampleMap<String, SampleMap<String, String>>("key3", sm2);
System.out.println(sm3.getKey() + ":" + sm3.getValue());
System.out.println(sm3.getKey() + ":" + sm3.getValue().getKey() + ":" +  sm3.getValue().getValue());
}
}

예제 11.3에서 sm3 변수를 살펴보자. sm3는 에는 타입 파라미터에 제네릭 클래스가 들어가 있고 sm2  변수가 전달 되었다. System.out.println을 이용해서 sm3.getValue() 를 콘솔에 출력하면 생소한 문자열이 출력된다. 이는 JVM에서 사용하는 객체의 이름이다. 즉 우리가 new SampleMap<String, SampleMap<String, String>>("key3", sm2) 에서 전달한 sm2 객체가 출력된 것이다. sm2의 key와 value 값을 출력하기 위해서는 sm3.getValue().getKey() 와 같이 출력하면 된다. 이 구문도 조금 생소할 것이다. 이 구문은 다음의 코드와 같다.

SampleMap<String, String> sm2 = sm3.getValue();
sm2.getKey()

불필요한 변수의 할당을 피하고 코드를 간결하게 하기 위해서 sm3.getValue().getKey() 와 같이 메서드를 연속으로 연결하여 사용하였다.

제네릭 클래스를 생성할 때 타입 파라미터에 타입 인자를 넣지 않고도 제레릭 객체를 만들 수 있다. 이렇게 만들어진 객체를 로 타입(Raw Type)이라고 한다.  SampleMap<String, String> 제네릭 클래스를 이용해서 객체를 생성할 경우 다음 코드와 같이 타입 파라미터 없이 생성하는 경우에는 SampleMap<String, String>의 로 타입을 생성했다고 말한다.

SampleMap sm = new SampleMap();

로 타입은 제네릭이 도입되기 이전의 버전들과의 호완성 때문이다.  제네릭 클래스가 아닌 일반 클래스의 경우에는 로 타입이 없다. 로 타입을 사용하는 경우에는 타입 파라미터에 자동으로 Object가 들어가게 된다. 즉 아무 타입이나 넣을 수 있다는 의미이다. 그래서 로 타입의 변수에 타입 파라미터가 있는 제네릭 클래스를 할당하게 되면 경고(waring)메세지를 볼 수 있다.

SampleMap<String, String> sm1 = new SampleMap<String, String>();
SampleMap sm = sm1; // 여기서 경고 메시지를 출력한다.

그렇기 때문에 우리는 가능하면 실무에서는 로 타입을 사용하지 않는 것이 좋다.

클래스 뿐만 아니라 메서드에서도 제네릭의 개념을 사용할 수 있다.  이러한 메서드를 제네릭 메서드라고 부른다. 제네릭 메서드는 자신만의 타입을 가진 메서드를 의미한다.  제네릭 메스드는 클래스 메서드 인스턴스 메서드 모두 만들 수 있다.  제네릭 메서드에는 타입 파라미터가 포함된다. 타입 파라미터는 꺽쇠 괄호안에 포함 되어야 한다.  메서드의 반환 구문 자리에 <String, String>과 같이 꺽쇠 괄호 내에 타입 파라미터를 포함해야 한다.

public static <K,V> boolean isExist(SampleMap<K,V> map, Object key){
if(map.getKey().equals(key))
return true;
return false;
}

isExist 메서드의 인자에 타입 파라미터가 존재한다.  반환값 앞에 타입 파라미터가 있다. 이  메서드는 첫번째 매개변수  SampleMap<K,V> 타입의 map 변수에서 두 번째  매개변수 key가 존재하는지의 여부를 반환한다.  제네릭 메서드를 사용하기 위해서는 다음의 구문과 같이 사용하면 된다.

GenericMethod.<Integer, String>isExist(sm1, 1)
GenericMethod.<String, String>isExist(sm2, "key2")

일반적인 클래스 메서드 호출 방법과 조금 다르다. 메서드 이름 앞에 <Integer, String>과 같이 타입 파라미터가 붙어 있다. 제네릭 메서드를 호출 하기 위해서는 타입 파라미터를 앞에 붙여줘야 하지만 일반적으로는 타입 파라미터를 앞에 붙여서 사용하지 않는다. 구지 앞에 붙이지 않아도 컴파일러에서는 타입 추론을 한다. 주로 다음의 코드와 같이 제네릭 메서드를 호출한다.

GenericMethod.isExist(sm1, 1)
GenericMethod.isExist(sm2, "key2")

위의 내용들을 예제를 통해서 확인 해보자.

[예제 11.4] 제네릭 메서드와 호출 방법

// GenericMethod.java
public class GenericMethod {
public static <K,V> boolean isExist(SampleMap<K,V> map, Object key){
if(map.getKey().equals(key))
return true;
return false;
}
}


// GenericMethodTest.java
public class GenericMethodTest {
public static void main(String[] args){
SampleMap<Integer, String> sm1 = new SampleMap<Integer, String>(1, "value1");
SampleMap<String, String> sm2 = new SampleMap<String, String>("key2", "value2");

System.out.println(GenericMethod.<Integer, String>isExist(sm1, 1));
System.out.println(GenericMethod.<String, String>isExist(sm2, "key2"));
System.out.println(GenericMethod.isExist(sm1, 1));
System.out.println(GenericMethod.isExist(sm2, "key2"));

}
}

예제 11.4에서 사용된 SampleMap클래스는 예제 11.2의  SampleMap 클래스이다. GenericMethod 클래스 구문을 살펴보자. isExist 메서드에는 SampleMap<K, V> 타입의 매개변수 map을 가지고 있고 메서드 앞의 반환 구문 앞에는  <K, V>를 동시에 선언하고 있다.  isExist 메서드의 몸체에서는 두 번째 인자로 받은 Object 타입의 key 매개 변수의 값과 map 변수의 key값이 일치 하는지의 여부를 equals() 메서드를 이용해서 찾고 있다.  isExist 메서드의  두번째 인자의 타입은 Object이기 때문에 모든 값이 올 수 있다.  equals 메서드는 객체를 비교하는데 사용되는 메서드이다. 자바에서 사용되는 모든 객체의 부모 객체 java.lang.Object 에 선언된 equals 메서드는 자바의 모든 객체의 하위에 자동적으로 만들어진다.  equals 메서드를 이용해서 객체를 비교한 결과를 반환한다.
isExist 메서드를 사용하는 GenericMethodTest 클래스를 살펴보자. 이 클래스에서 isExist메서드를 호출할 때에는 크게 두 가지 방식을 사용한다. <Integer,String>과 같이 타입 파라미터를 붙여서 호출하는 방식과 붙이지 않고 호출하는 방식이다. 두 개 방식 모두 컴파일 오류 없이 동일한 결과를 반환하는 것을 볼 수 있을 것이다.  타입 파라미터를 붙이지 않고 호출하는 방식은 타입 추론이라고 하고 뒤에서 상세히 다룰 것이다.

제네릭 클래스에 특정 타입의 타입 파라미터만 받아야할 경우도 있을 것이다. 예를 들어 타입 파라미터로 Integer, Double, Long 과 같은 Number 클래스의 하위 클래스만 들어올 수 있도록 해야 한다고 가정하자. 자바에서는 이러한 경우 제한 타입 파라미터(Bounded Type Parameter)를 제공한다.  제한 타입 파라미터는 특정 클래스의 하위 클래스만 타입 인자로 유입할 수 있도록 해준다. 다음의 코드를 살펴보자.

public class JukeBox<T extends Number> {
private Number T;

public Number getT() {
return T;
}

public void setT(Number t) {
T = t;
}

public JukeBox(Number t) {
T = t;
}
}

JukeBox 의 타입 파라미터로 <T extends Number> 가 있다.  이는 T 는 Number를 상속 받은 클래스 라는 것을 의미한다.  즉 이 클래스를 사용하는 타입 인자에는 Number 클래스의 하위 클래스만 올 수 있다. 이 클래스를 생성할 때 타입 인자로 String을 객체를 전달하게 되면 컴파일 에러를 발생하게 된다. 하지만 Number  클래스의 하위 클래스인 Integer 클래스를 타임 인자로 전달하는 경우에는 컴파일 에러가 발생하지 않는다.

JukeBox<String> aj = new JukeBox<String>(); // 컴파일 에러가 발생한다.
JukeBox<Integer> aj = new JukeBox<Integer>(1); //  컴파일 에러가 발생하지 않는다.

꺽쇠 괄호 내에 extends  키워드를 이용하여 특정 클래스 하위의 클래스만 타입 인자로 올 수 있도록 한정 할 수 있다.  extends  키워드 뒤에는 클래스, 인터페이스 모두 자리할 수 있다. 또한 여러 개의 인터페이스, 클래스가 함께 올 수 도 있다. 예를 들어 다음 코드와 같이 사용될 수 있다.

class A {}
interface B {}
interface C {}

class D<T extends A & B & C>{ }

클래스 D는 클래스 A와 인터페이스 B, C의 공통 속성을 파라미터로 받는다.   여러 개의 클래스와 인터페이스가  같이 타입 파라미터에 사용된 경우 하나의 클래스와 여러 개의 인터페이스만 타입 파라미터로 사용될 수 있다. 즉 다수 개의 클래스는 타입 파라미터로 사용될 수 없다.

class A{}
class B{}
class C{}

class D<T extends A & B & C>{ } // 컴파일 에러 발생

클래스 D는 컴파일 에러가 발생하여 생성할 수 없다.  여러 개의 타입 파라미터를 사용하기 위해서는 반드시 클래스 한 개와 여러 개의 인터페이스만 사용될 수 있다.  그리고 클래스는 맨 앞에 명시를 해줘야 한다.  즉 클래스 & 인터페이스 & 인터페이스 는 유효하지만 인터페이스 & 클래스 & 인터페이스는 유효하지 않아 컴파일 시에 에러를 발생시킨다.

제네릭 메서드에서도 제한 타입 파라미터를 사용할 수 있다. 제한 타입 파라미터는 제네릭 알고리즘의 중요한 요소이다.  제네릭 메서드의 인자로 특정 타입만 받아야 하는 경우에는 제네릭 메서드에 제한 타입 파라미터를 이용여 특정 타입만 받도록 제한할 수 있다.  예제 11.5는 제네릭 메서드에 사용되는 제한 타입 파라미터의 예제이다.

[예제 11.5] 제네릭 메서드에 사용되는 제한 타입 파라미터
public class TestGeneric {

public static <T extends Number> double sumValues(
T[] anArray){
double sum = 0.0D;
for(T e:anArray)
sum += e.doubleValue();
return sum;

}

public static void main(String[] args){
Integer[] array = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};

System.out.println(
sumValues(array)
);
}
}


예제 11.5에서 sumValues() 메서드에 인자로 T[] 배열을 받았다. 이 배열의 타입으로 Number 클래스를 상속한 클래스들로 한정 하였다.  예제 에서는 Integer 클래스의 배열을 만들고 값을 할당 한 뒤에 인자로 넘겨서 결과를 출력하였다.  sumValues() 메서드 반환 구문 앞에서 <T extends Number> 와 같이 인자의 타입을 한정하였다.

11.1.2 서브 타입과 타입추론
객체를 생성할 때 하나의 타입의 객체를 같은 타입으로 생성하는 것은 당연하다. 예를 들어

Integer  a = new Integer()

와 같이 Integer 타입의 변수 a 에 Integer() 생성자를 이용해서 Integer 객체를 생성해서 할당할 수 있다고 공부하였다.

Object b = new Object()

와 같이 Object 타입의 변수  b를 선언한 뒤에 새로운 Object 객체를 할당하였다. 새로운 변수 b에 a를 할당하는 것은 가능할까? 우리가 앞서 배웠던 상식으로는 당연히 가능하다. 7장 상속에서 다형성에 대해 공부하였다. 그럼 a 와 b의 관계는 무엇일까? a는 b 일까? 객체지향 개념에서 이를 “is-a”관계라고 한다. 즉 Integer는 Object이다. 그럼 Object는  Integer라는 말은 말이 될까? Object는 모든 객체의 부모 클래스이기 때문에 Integer일 수도 있고 아닐 수도 있다. 하지만 Integer는 Object라는 말은 맞는 말이다. Number와 Integer의 관계는 Object와 Integer와의 관계는 다른 관계일까? Integer는 Number 이고 Number는 Integer일 수도 있고 아닐 수도 있다. Integer는 Number의 한 종류 일 수 있다. 이러한 관계를 “is a kind” 관계라고 한다. 즉 Number를 받는 파라미터 자리에는 Integer, Double, Long 과 같은 하위 클래스들이 들어갈 수 있다.
이러한 일반적인 개념이 제네릭에도 적용될 수 있다. 제네릭틔 타입 파라미터에 Number 타입을 지정할 경우에 타입 인자로 Integer, Double, Long과 같은 Number의 하위 클래스들이 모두 올 수 있다.

List<Number> t = new ArrayList<Number>();
t.add(new Integer(1));
t.add(new Double(1.0));

위의 코드와 같이 List<Number> 객체에는 Integer, Double, Long과 같은 Number의 하위 클래스를 모두 넣을 수 있다. 여기서 드는 한 가지 의문점은 List<Number>와 List<Integer>와의 관계이다. Number와 Integer는 상속 관계인데, List<Number>와 List<Integer>와의 관계는 상속 관계 일까?  정답은 전혀 아니다.
List<Number>, List<Integer>는 List객체에 Number 타입과 Integer 타입을 넣을 수 있다고 지정할 뿐이지 이 객체들은 List 객체이다. List객체는 자바 콜렉션 프레임워크 중에 한 가지이다. 자바 콜렉션 프레임워크에서는 List, Map, Set과 같이 여러가지 형태의 자료 구조를 저장하는 라이브러리를 제공해준다. 이 중에서 List는 목록과 같은 자료구조를 제공해준다. 가변 배열을 생각하면 될 것 같다. 2장 자바의 자료형에서 배웠던 배열은 생성 시점에 자료의 크기를 알고 있어야 하지만 List의 경우에는 사전에 자료의 크기를 지정하지 않아도 된다. 자료의 크기가 늘어나면 자동으로 크기가 늘어난다. List는 Collection을 부모 클래스로 가지고 있고 List 를 상속한 구체적인 클래스로는 ArrayList등이 있다. 상속 구조를 살펴보면 다음과 같다.

Collections ← List ← ArrayList

제네릭을 이용하여도 마찬가지이다. 타입 파라미터를 가지고 있어도 같은 타입을 가진 타입 파라미터를 가진 다면 상속 구조는 성립이 된다. 예를 들어

Collections<String> ← List<String> ← ArrayList<String>

은 상속 구조가 성립한다.  같은 타입의 타입 파라미터라면 상속 구조가 성립하지만 타입이 다른 타입 파라미터의 경우에는 상속 구조가 성립하지 않는다. 하지만 옵션으로 타입이 추가된 경우에는 상속 구조가 성립할 수도 있다. 예를 들어

interface CafeList<E,P> extends List<E>{ }

CafeList 인터페이스의 경우 다음과 같은 상속 구조를 가진다.

Collections<String> ← List<String> ← CafeList<String, Integer>
Collections<String> ← List<String> ← CafeList<String, Number>
Collections<String> ← List<String> ← CafeList<String, String>

위의 코드와 같이 CafeList 인터페이스의 두 번째 타입 파라미터에 어떠한 타입이 오던지 간에 같은 상속 구조를 보여준다.

제네릭 객체를 생성할 때 <> 구문으로 타입을 지정하지 않고 객체를 생성하였던 경우를 기억할 것이다. 자바 컴파일러에서는 타입을 추론하여 객체의 타입을 지정하였다. 지금부터는 타입 추론에 대해 알아보자. 자바 컴파일러는 메서드 호출 시, 객체 생성 시에 제네릭 타입을 유추할 수 있다. 추론 알고리즘은 인자의 타입이나 호출 결과로 반환 되는 값에 의해 결정된다. 제네릭 메서드에서 추론하는 방법은 <> 키워드를 이용하였다. 예제를 통해서 제네릭 메서드에서 사용되는 타입 추론 방법에 대해 살펴보자.

[예제 11.6] 제네릭 메서드에서 사용되는 타입 추론
// JukeBox.java
public class JukeBox<T extends Number> {
private Number T;

public Number getT() {
return T;
}

public void setT(Number t) {
T = t;
}

public JukeBox(Number t) {
T = t;
}
}


// JukeBoxDemo.java
public class JukeBoxDemo {

public static <T extends Number> void addJukeBox(T t, List<JukeBox> list){
JukeBox<T> box = new JukeBox<T>(new Integer(1));
box.setT(t);
list.add(box);
}

public static void main(String[] args){
List<JukeBox> list = new ArrayList<JukeBox>();
JukeBoxDemo.<Integer>addJukeBox(new Integer(1), list);
JukeBoxDemo.addJukeBox(new Integer(10), list);
JukeBoxDemo.addJukeBox(new Integer(100), list);
JukeBoxDemo.addJukeBox(new Integer(1000), list);

for(JukeBox b : list){
System.out.println(b.getT());
}
}
}

예제 11.6에서는 JukeBox.java와  JukeBoxDemo.java로 이루어져 있다. JukeBox는 타입 파라미터로 Number 하위 클래스를 받고 있다. 클래스의 몸체를 살펴보면 Number 타입의 T  변수가 멤버 변수로 선언되어 있으며, set, get 메서드와 생성자로 이루어져 있다.
JukeBoxDemo 클래스에서는 addJukeBox 메서드가 가장 핵심이다.  addJukeBox 메서드는 두 개의 매개변수를 가지는데 첫 번째 매개변수는 Number의 하위 클래스를 타입으로 가지는 JukeBox 타입의 매개변수이고 두 번째 인자는 첫 번째 인자를 추가할 List<JukeBox> 타입의 매개변수이다. 즉 이 메서드는 첫 번째 매개변수를 두 번째 매개변수에 추가한다.
JukeBoxDemo의 main 메서드에서는 addJukeBox 메서드를 호출하여 새로운 Integer 값을 계속 추가하고 있다. List<JukeBox> list = new ArrayList<JukeBox>(); 구문을 통해서 JukeBox 타입을 넣을 List객체를 생성하였다. list 변수에는 JukeBox 객체가 계속 추가 될 것이다. JukeBoxDemo.addJukeBox(new Integer(10), list); 와 같이  10의 값을 가진 Integer객체를 생성하여 클래스 멤버변수 addJukeBox 메서드에 첫 번째 인자로 전달하였다. 두 번째 인자는 앞서 생성하였던 list 객체를 전달하였다. 여기서 살펴볼 부분은 다음의 코드이다.

JukeBoxDemo.<Integer>addJukeBox(new Integer(1), list);
JukeBoxDemo.addJukeBox(new Integer(10), list);

위 두개의 코드는 메서드 앞에 <Integer> 와 같이 꺽쇠 괄호가 있고 없고의 차이이다. <Integer>와 같이 꺽쇠 괄호가 있는 것은 명시적으로 addJukeBox 타입 파라미터가 Integer 타입만 받음을 컴파일러에게 알려준다. 컴파일러는 addJukeBox 호출 시에 명시적으로 타입 파라미터가 없으면 첫 번째 인자로 주어진 new Integer(10)을 보고 타입을 결정하게 된다. 명시적으로 타입 파라미터가 주어지지 않는다면 컴파일러는 인자로 주어진 값을 보고 타입을 결정하는 것을 제네릭 메서드의 타입 추론이라고 한다.
타입 추론은 제네릭 클래스를 생성할 때에도 마찬가지이다. 예제 11.6에서 List<JukeBox> list = new ArrayList<JukeBox>(); 부분을 List<JukeBox> list = new ArrayList<>();와 같이 변경하면 Java 1.7 이상에서는 컴파일 오류가 없지만 Java 1.6에서는 컴파일 오류가 발생한다. Java 1.7 이상에서는 생성자의 <> 기호를 이용해서 선언부의 변수 타입으로 타입을 추론한다.  Java 1.6 이하에서는 <> 기호를 사용하여 타입 추론 시에 생성자에 추론이 가능한 구체적인 타입을 지정하지 않으면 컴파일 오류를 발생시킨다.

JukeBox<Integer> aa = new JukeBox<>(); // Java 1.6에서 컴파일 오류 발생
JukeBox<Integer> aa = new JukeBox<>(new Integer(1)); // Java 1.6 컴파일 오류 없음

Java 1.7에서는 위의 두 라인의 코드 모두 컴파일 오류 없이 적용된다. Java 1.7에서는 선언된 타입을 바탕으로 타입을 유추한다.  제네릭 메서드 호출 시에는 타입 파라미터를 명시적으로 선언하지 않아도 메서드 인자를 이용해서 유추한다. 제네릭 객체 생성 시에는 Java 1.7에서는 선언 시 명시된 타입 파라미터를 이용하여 타입을 결정한다.

11.1.3 와일드 카드
제네릭 코드에서 명시적으로 어떠한 타입의 객체가 들어오는지 모를 경우, ? 기호를 사용하여 표시한다. 이를 와일드 카드라고 한다. 와일드 카드는 여러가지 상황에서 사용된다. 타입 파라미터, 로컬 변수, 반환 타입에 사용되기도 한다. 하지만 와일드 카드는 제네릭 메서드 호출 시 타입 인자로 사용되지는 않는다.
와일드 카드에는 상한 와일드 카드(upper bounded wildecards)와 무제한 와일드카드(unbounded wildcards) 그리고 하한 와일드 카드(lower bounded wildcards)가 있다. 상한 와일드 카드는 변수의 타입을 좀 더 폭넓게 하기 위해서 사용된다. 예를 들어 List<Number> 와 같이 정의하면 List에는 Number 타입의 변수만 담을 수 있지만 List<? extends Number>와 같이 Number를 상속 받는 모든 클래스라고 와일드 카드를 선언하게 되면 Number를 상속 받는 모든 클래스를 인자롤 받을 수 있다. 여기서 extends 라는 단어는 상속을 의미하는 extends 또는 구현을 의미하는 implements 로 해석될 수 있다. 그럼 여기서 이런 의문이 들 수 있다. List<Number>와 List<? extends Number>의 차이 점이 무엇일까?  List<Number>는 List객체의 타입은 정확히 Number 타입이어야 하지만 List<? extends Number>는 Number 타입을 상속 받은 타입은 모두 해당이 된다. 코드 상으로 의미의 차이를 이해하여 보자.

Number n1 = 1;
List<Number> list1 = new ArrayList<Number>();
list1.add(n1); // 정상
list1.get(0); // 정상

List<? extends Number> list2 = new ArrayList<Number>();
list2.add(n1); // 컴파일 에러 발생
list2.get(0); // 정상


list1.add(n)메서드 호출 시 컴파일 에러가 없는 이유는 명확하다. List<Number> 타입으로 선언하였고 하위 클래스인 ArrayList<Number>타입을 생성하여 할당하였다.  list2.add(n)메서드에서 Number인 n 변수를 인자롤 전달하면 컴파일 에러가 발생하였다. 이유는 list2의 매개변수 타입이 확정되지 않았기 때문이다. 즉 list2의 매개 변수 타입이 list2는 List<Number> 또는 List<Double> 또는 List<Long> 등을 가르킬 수 있기 때문이다. 그래서 list2 변수에는 어떤 값을 할당 할 수는 없지만, list2에 들어가 있는 값은 꺼내올 수 있다. list2.get(0)과 같이 list2에 담겨진 값을 빼내려고 할 때에는 컴파일 에러가 나지 않는다.

<<블록 시작>>
List<Number>와 List<? extends Number>의 차이점

List<Number> 정확하게 Number 타입의 인자만 전달될 수 있는 반면에 List<? extends Number>의 경우에는 Number 타입을 상속받은 Double, Integer, Long, Float 등의 타입이 모두 올 수 있다. 또한 null이 올 수도 있다.
<<블록 끝>>

예제를 통해서 위에서 공부했던 내용들을 학습하여 보자.

[예제 11.7] 상한 와일드 카드 예제

import java.util.Arrays;
import java.util.List;

public class UpperBoundedSample {
public static double sum(List<? extends Number> list){
double result = 0.0;
for(Number n : list){
result += n.doubleValue();
}
return result;
}
public static void main(String[] args){
List<Integer> iList = Arrays.asList(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10);
System.out.println(sum(iList));
List<Double> dList = Arrays.asList(11.0,12.0,13.0,14.0,15.0);
System.out.println(sum(dList));
}
}

예제 11.7에서 sum 메서드는 인자로 상한 와일드 카드를 사용하고 있다. <? extends Number> 타입의 인자를 받고 있으며 Number를 상속 받는 모든 클래스가 인자로 들어갈 수 있다.  main 메서드에서 iList 변수와 dList 변수에는 각각 Integer 타입과 Double 타입의 배열이 선언되어 있고 이 변수들을 모두 sum 메서드의 인자로 전달하여 합계를 계산하였다. 결과는 예상한 바와 같이 모두 Integer와 Double 타입에 상관없이 합계를 계산하여 출력한다.
지금까지 상한 와일드 카드에 대해 공부하였다. 이제 부터는 하한 와일드 카드에 대해 살펴보자. 하한 와일드카드(Lower Bounded wildcard)는 상한 와일드 카드와 다르게 extends 대신에 super 키워드를 사용한다. 이는 super 키워드 뒤쪽의 타입보다 큰 타입을 의미한다.   상한 와일드 카드는 <? extends Number>와 같이 선언하였다면 하한 와일드 카드는 <? super Integer>와 같이 선언한다. 물론 의미도 상한 와일드카드와도 다르다.  super 키워드 뒤의 타입의 모든 부모 타입을 의미한다. 즉 List<? super Integer>의 경우에는 List<Number>, List<Object>를 의미한다. 상한과 하한 와일드 카드는 절대 동시에 지정할 수 없다.  예제를 통해서 하한 와일드 카드의 사용법에 대해 알아보자.

[예제 11.8] 하한 와일드 카드 예제

public class LowerBoundedSample {

public static void copy(List<? super Number> dest,
List<? extends Number> src){
for(int i=0;i<src.size();i++){
dest.set(i, src.get(i));
}
}

public static void main(String[] args){
List<Object> oList = new ArrayList<Object>();
List<Number> nList = new ArrayList<Number>();
List<Integer> iList = new ArrayList<Integer>();
List<Double> dList = new ArrayList<Double>();

copy(nList, iList);
copy(nList, dList);
copy(oList, nList);
//		copy(iList, nList); // 컴파일 오류 발생
}
}

예제 11.8에서는 상한 와일드카드와 하한 와일드카드가 같이 사용되었다. copy 메서드를 자세히 살펴보자.  copy 메서드의 첫 번째 매개변수는 하한 와일드 카드가 사용되었고, 두 번째 매개변수에는 상한 와일드 카드가 사용 되었다. copy 메서드의 몸체에서는 첫 번째 변수 dest에 두 번째 변수 src의 목록을 for 반복문을 수행하면서 넣고 있다. desc 변수는 List<? super Number>로 List<Number>, List<Object> 등의 변수가 담길 수 있고 src 변수는 List<? extends Number> 이기 때문에 List<Integer>, List<Long> , List<Double> 등의 값이 올 수 있다. src 변수에 들어 있는 값들을 dest 변수에 추가시켜야 하기 때문에 dest의 타입에 들어 가야할 변수의 범위가 더 넓어야 한다. 즉 Integer 타입의 값은 Number 나 Object 타입의 변수에 담길 수 있지만 Number나 Object는 Integer 타입의 변수에 담길 수 없다.  따라서 하한 와일드 카드를 사용하는 dest 변수는 상한 와일드 카드를 사용하는 src 변수보다 상위의 클래스이어야 한다. 즉 상위 클래스는 부모 클래스 또는 조상 클래스를 의미한다.
main 메서드에서 copy 메서드에 첫 번째 인자와 두 번째 인자를 바꾸어 가며 호출하고 있다. 첫 번째 인자를 Number 또는 Object 타입으로 넣을 경우에는 컴파일 에러가 없지만 Integer 타입으로 넣는 경우에는 컴파일 오류가 발생하고 있다.

보통 제한를 가진 와일드 카드를 사용하는 경우에 표 11.2의 규칙으로 사용한다.

[표 11.2] 와일드 카드를 사용하는 곳


무제한 와일드카드는 List<?>와 같이 어떤 제한를 주지 않고 와일드 카드만 사용한다. 이 타입에는 모든 타입이 다 올 수 있다. 무제한 와일드 카드는 Object 클래스의 기능을 구현해야 하는 메서드를 만들어야 하는 경우에 필요하다. 또한 타입 파라미터에 의존하지 않는 제네릭 클래스를 만들어야 하는 경우에 유용하다. 코드를 이용해서 무제한 와일드 카드에 대해 살펴보자.

public static void print(List<Object> list){
for(Object o : list)
System.out.println(o);
}

위의 코드는 List<Object> 타입의 매개변수 list에 담긴 내용들을 for 반복문을 이용해서 출력하고 있다. list 변수에는 List<Object> 타입만 담길 수 있고 List<String>, List<Number>, List<Integer>와 같은 타입은 담길 수 없다.  다음의 코드를 살펴보자.

public static void print(List<?> list){
for(Object o : list)
System.out.println(o);
}

위 코드의 list 변수의 타입은 List<?>이다 <?> 사용해서 모든 타입이 올 수 있음을 명시하였다. 즉 list 변수에는 List<String>, List<Object>, List<Integer>와 같은 모든 객체 타입들을 모두 담을 수 있다.
지금까지 와일드 카드를 사용하는 방법을 공부하였다. 상한, 하한, 무제한 와일드 카드의 개념이 조금 어려울 수도 있지만 예제를 바꾸어 실행 해보면서 연습을 계속 해보자. 프로그래밍 언어를 배울 때에는 직접 코딩을 하면서 개념을 익히는 것이 매우 중요하다.


11.1.4 타입 제거
제네릭은 컴파일 시점에 강력한 타입 체크를 제공해주었다. 제네릭을 구현하기 위해서 자바 컴파일러에서는 타입 파라미터가 무제한인 경우에 이를 Object나 해당 타입들로 대체하고, 필요할 경우 타입 캐스팅 구문을 삽입한다. 또한 다형성에 위배되지 않도록 중계 코드를 삽입할 수 도 있다. 타입 제거는 런타임 시에 오버헤드를 최소화 시키는데 도움을 준다.
타입 제거 과정에서 자바 컴파일러는 무제한 타입의 경우에는 Object로 타입이 있는 경우에는 해당 유형의 타입으로 객체를 바꾼다.  표 11.3은 무제한 타입의 경우 타입 제거의 전과 후의 코드를 보여주고 있다.

[표 11.3] 무제한 타입의 경우

표 11.3은 타입에 제한이 없는 경우를 보여주고 있다. 타입에 제한이 없는 경우에는 컴파일 한 뒤에 <T> 타입은 전부 Object로 변경이 되어 있다. 실제 런타임 시에는 컴파일 후의 코드로 수행이된다.

[표 11.4] 제한된 타입인 경우


타입이 제한된 경우에는 제한된 타입으로 바뀌게 된다. 예를 들어 <T extends Number> 타입은 컴파일 후에 모두 Number로 바뀌게 된다. 제네릭 타입을 사용하여 개발을 하여도 런타임 시에는 제네릭 타입을 지운 상태의 코드로 돌아간다.

제네릭 메서드도 컴파일 후에는 타입 파라미터가 제거된다. 다음의 코드를 통해 제네릭 메서드의 타입 파라미터가 제거되는 모습을 살펴보자.

[표 11.5] 제네릭 메서드의 타입 제거

표 11.5에서 확인 할 수 있듯이 제네릭 메서드도 컴파일 후에는 타입 파라미터가 제거되었다. <T extends Number> 타입은 Number로 변환되고 제네릭 타입 파라미터는 제거되었다.
지금까지 제네릭 타입에 대해 살펴보았다. 제네릭 타입은 컴파일 시점에 타입을 검사하여 타입에 안정성을 강화하였다. 로 타입에 대해서 공부하였으며, 제네릭 메서드를 선언하고 호출하는 방법도 공부하였다. 제한 타입 파라미터와 상한 타입 파라미터, 하한 타입 파라미터 와일드 카드에서도 공부하였다.  제네릭 클래스나 제네릭 메서드는 컴파일 후에 타입이 제거된다. 타입이 제거 된다는 의미는 컴파일러가 제네릭 타입을 실제 타입으로 대체한다는 의미이다.


11.2		어노테이션
어노테이션은 프로그램에 대한 메타데이터를 제공하는 역할을 한다. 하지만 프로그램의 코드로서 동작하지는 않는다. 즉 프로그램의 동작에는 영향을 주지 않고 메타 데이터를 등록할 수 있는 방법을 제공해주고 있다. 일반적으로 어노테이션은 컴파일러에게 정보를 알려 줄 때, 컴파일 시점 배치 시점에 코드를 만들거나, XML 파일을 생성하는 것과 같은 작업을 할 때 사용된다. 지금 부터 어노테이션에 대한 개념을 살펴보도록 하자.

11.2.1		어노테이션 선언
어노테이션 기호 @는 이전 예제에서 몇 차례 본적이 있을 것이다.  특히 @Override  어노테이션은 자주 보았을 것 이다. 어노테이션은 @ 기호로 시작한다. 컴파일러가 컴파일 도중에 @ 기호를 만나면 앞으로 어노테이션이 나타날 것이라고 인식한다. @Override 어노테이션은 자바에서 미리 정의해둔 어노테이션이다. 어노테이션에는 요소(element)를 가질 수 있다.

@Author(
name=”jihooni”
date=”2013/04/30”
)
class AnnotationTest{ /*...*/ }

위의 코드와 같이 @Author 어노테이션에는 name 요소와 date 요소를 가지고 있고 각 요소들에 값을 넣을 수 있다.  값이 한 개만 있는 경우에는 요소 이름은 생략할 수 있다. 예를 들어 @SuppressWarings(“unchecked”)의 경우 요소 이름을 생략하고 값을 바로 할당하였다.  또한 어노테이션의 경우 여러 개의 어노테이션을 겹쳐서 사용할 수 도 있다. 자바 8에서는 반복적으로 같은 어노테이션을 사용해도 된다.
어노테이션이 사용되는 곳은 객체의 생성 시에 사용될 수 있고 implements 구문에 사용될 수 있으며, 예외를 던질 때 사용될 수 있다. 자바 8에서는 타입을 선언할 때에도 사용될 수 있다.

어노테이션들은 자바 코드에서 주석을 대체할 수 있다. 이전에는 다음과 같이 주석을 달았다.

public class TestClass{
// Author : jihooni
// Date : 2013-04-30
// Version : 1.2
// updated by : mhb8436
}

위의 코드는 간단한 주석의 예제를 보여주고 있다.  실무에서 위의 코드와 같이 주석을 달지는 않지만 여기서는 설명을 위해서 간단한 형태의 주석을 보여주고 있다. 위의 주석을 어노테이션으로 변경하는 작업을 해보도록 하자.

[예제 11.9] Description 어노테이션 선언
public @interface Description {
String author();
String date();
int version() default 1;
String updatedBy() default "N/A";
}

예제 11.9에서 주석에 나타난 author, date, version, updated by를 대체할 수 항목을 가지고 있다. 어노테이션을 생성하기 위해서는 @interface 구문을 이용하여 선언해야 한다. 이는 흡사 @ 기호가 붙어 있는 점을 제외하고 인터페이스를 선언하는 모습과도 유사하다.  어노테이션 타입을 정의하는 몸체에는  어노테이션 타입 요소들로 구성이 되어 있다. String auth()는 요소이다. 이는 마치 메서드와 유사하게 생겼다. 이들은 default 구문으로 기본 값을 선언할 수 있다.
예제 11.9에서 정의된 어노테이션 타입을 사용하는 예제를 살펴보자. 예제 11.10은 어노테이션을 사용하는 예제이다.

[예제 11.10] Description 어노테이션을 사용하는 예제
@Description(
author = "mhb8436",
date = "2013-05-01",
version=1,
updatedBy="N/A"
)
public class TestAnnotation {
public static void main(String[] args){
System.out.println("Annotation Test");
}
}

예제 11.10에서는 Description 어노테이션을 사용하는 방법을 보여주고 있다. @Description 구문으로 어노테이션이 사용됨을 명시하고 어노테이션 타입 요소들에 값을 채웠다. 어노테이션을 자바 독 문서로 만들기 위해서 @Documented 어노테이션을 사용할 수 있다. 다음의 코드와 같이 어노테이션을 선언할 때 @Documented 어노테이션을 선언하면 된다.

@Documented
public @interface Description{ /*...*/ }


11.2.2		미리 정의된 어노테이션
자바에서는 미리 만들어 놓은 어노테이션들이 있다. 앞서 예제를 들었던 @Override 어노테이션도 그 일종의 하나이다. 이외에도 @Deprecated, @SuppressWarnings 등이 있다. 표 11.6은 자바에서 사전에 제공하는 어노테이션에 대한 목록이다.

[표 11.6] 자바에서 사전에 제공하는 어노테이션

표 11.6에서는 자바에서 주로 사용되는 대표적인 어노테이션들을 설명하고 있다. 이 외에도 다른 어노테이션과 같이 사용할 수 있는 어노테이션들도 있다. 표 11.7에서는 이 어노테이션들을 설명하고 있다.

[표 11.7] 어노테이션에 사용할 수 있는 어노테이션


표 11.7에서는 어노테이션에 같이 사용될 수 있는 어노테이션들에 대해 설명하고 있다.   자바 8에서는 좀더 편리한 어노테이션을 제공하고 있다. 타입을 선언할 때에도 어노테이션을 사용할 수 있다. 예를 들어 @NonNull String str; 과 같이 null 이 할당되는지 여부를 지시할 수 있다. 또한 자바 8에서는 동일한 어노테이션을 반복적으로 사용할 수 있다.

@Schedule(minute=”5”)
@Schedule(hour=”13”)
public void runBatchJob(){ ... }

위의 코드와 같이 @Schedule 과 같은 어노테이션이 있으면 하나의 메서드에 여러 번 중첩해서 사용하여 코드의 가독성을 좀 더 높여 줄 수 있다.


11.3	요약
이번 장에서는  제네릭의 개념과 어노테이션의 개념과  사용법에 대해 공부하였다. 제네릭은 컴파일 시점의 강력한 타입 체크 기능을 제공해주며 불필요한 타입 캐스팅을 사용하지 않도록 해준다. 또한 타입 안정성을 강화시켜주고 코드를 읽기 쉽게 해준다.  제네릭 타입을 선언하고 사용하는 방법을 배웠다. 제네릭 타입을 선언할 때에는 무제한 타입의 와일드 카드와 상한 제한 타입의 와일드 카드, 하한 제한의 와일드 카드를 사용할 수 있었다. 또한 컴파일러에서는 타입을 지정하지 않아도 제네릭의 타입을 유추할 하였다. 이 기능들은 일부 자바 7 이상에서만 가능하였다.  extends 키워드를 이용한 상한 와일드 카드와 super 키워드를 사용하는 하한 와일드 카드는 사용하는 곳이 각기 상이하였다. 하한 와일드 카드는 값을 저장하는 곳에 사용하고, 상한 와일드 타입은 값을 읽을 때 주로 사용하였다.

어노테이션은 프로그램의 메타데이터를 지정하는 역할을 수행한다. 컴파일러에게 알려주는 역할도 있도, 런타임 또는 배치 시에 어떤 작업을 하도록 지정할 수 이었다. 어노테이션을 선언하고 사용하는 방법도  예제를 통해서 학습하였다. 자바에서는 사전에 정의된 몇 가지 어노테이션을 제공하고 있다. 글을 쓰는 시점에서는 자바 7이 가장 최상위 버전이지만, 자바 8에서는 타입 선언 시 에도 어노테이션을 사용할 수 있도록 변경되었다.